Szanowni Państwo, partnerami niniejszego odcinka są firma
Smilesonic, producent sonicznych szczoteczek do
zębów, które dzięki podręcznemu etui oraz niezwykle
mocnej baterii idealnie sprawdzą się w podróży bez
konieczności zabierania ładowarki, oraz
serwis wakacje.pl, dzięki któremu możecie wyjechać do miejsc,
w których to palmy rosną nie tylko w ogrodach botanicznych.
Potężne diesle wprawiają w leciutkie drżenie kadłub
ogromnego promu samochodowo-pasażerskiego,
który odpływa właśnie z miejscowości Los Cristianos
i płynie na wyspę La Gomera.
Los Cristianos jest na Teneryfie, a Teneryfa od La Gomery
oddalona jest o godzinę drogi takim właśnie promem.
Niezwykle się cieszę z tej podróży, gdyż La Gomera to
jedna z tych wysp kanaryjskich, na których jeszcze
nigdy nie byłem.
Godzina w jedną, godzina w drugą.
Cały dzień na La Gomerze.
To będzie piękna podróż,
mam nadzieję, a na razie trzeba napić się porannej kawy.
Najwięcej promami napływałem się w życiu,
rzecz jasna w Dalmacji, no i widzę delikatną różnicę
pomiędzy promami chorwackimi, a promami miejscowymi.
Nawet nie chodzi o to, że Jadrolinja podaje kawę
w filiżankach, a tutaj mamy tylko takie kubeczki.
To jest detal.
Nie chodzi też o to, że tutaj przeważnie bardziej buja,
no bo to jest ocean.
Tam Jadran, chociaż Adriatyk wzburzony też może być
bardzo nieprzyjemny.
Otóż, zasadnicza różnica polega na tym, że w Chorwacji po
prostu kupuje się bilet i wchodzi na prom.
Natomiast tutaj, żeby kupić bilet trzeba
okazać dowód tożsamości i dokładnie tak jak w samolocie,
wchodząc na prom trzeba pokazać i bilet i dowód
tożsamości również.
W zasadzie nie dziwię się temu zupełnie, gdyż Hiszpanie mają
znacznie dłuższą i znacznie obfitszą niż Chorwaci
tradycję zamachów bombowych i to często takich,
które zmieniały życie kraju.
No choćby w grudniu roku 1973
separatyści baskijscy z ETA wysadzili w powietrze
Luisa Carrero Blanco, admirała, który był namaszczony
przez Franco na następcę.
No i to zmieniło życie kraju radykalnie.
Było jednym z ważniejszych elementów,
które przesądziło przejściu od dyktatury do demokracji.
No więc, bardziej pilnują.
Mam dowód, oryginalny, nie wstydzę się go,
zatem uciążliwość żadna, a kawka?
Kawka w porządku.
Pokładów otwartych tutaj prawie nie ma.
Wyjąwszy maleńki kawałek na rufie,
no ale to też nie dziwota.
Jednak jak człowiek wypadnie z czegoś takiego na
bezkresie oceanicznym to jak śliwka w kompot.
W wielką kadź kompotu.
Widok raczej z gatunku tych niekiepskich.
W dole miejsce do którego przybiliśmy promem,
czyli stolica wyspy.
Niewielkie miasteczko.
Dziewięć tysięcy ludzi tam żyje.
San Sebastián de La Gomera.
Tam gdzie widać nasz prom, który jeszcze stoi, stały kiedyś
jednostki Krzysztofa Kolumba.
On właśnie stąd, z tego portu 6 września 1492 roku wyruszył
w podróż w nieznane, jak mu się wydawało, do Indii.
Widać też wyraźnie Teneryfę, no widać masyw Teide i widać
różnicę pomiędzy klimatem na wyspie, bo spójrzcie tylko.
Na południu delikatne chmurki, ale powietrze w
zasadzie przejrzyste.
Natomiast północ skąpana w morzu obłoków.
No i też stąd widać jaka jest ta wyspa.
Oczywiście również wulkaniczna.
Niewielka, bo ma 20 kilometrów średnicy,
że tak powiem, ale przez ukształtowanie terenu jeździ
się tutaj drogami niezwykle krętymi.
Nie ma, tak jak na Teneryfie, autostrady, no więc to
trochę czasu zajmuje, ale jest przecudnie.
No ten widok wart jest naprawdę wszystkie pieniądze.
W tym miejscu z pewnego oddalenia widzimy jak
wyglądają miejscowe drogi.
No są po prostu wykute w skałach.
Ta linia majacząca na horyzoncie różni się od tej
drogi, przy której jesteśmy, że tam przepaść jest tylko
z jednej strony, a tutaj mamy ją ze stron dwóch.
Jeszcze w latach trzydziestych dwudziestego wieku wyspę
zamieszkiwało mniej więcej 60 tysięcy ludzi.
W tej chwili liczba ludności skurczyła się o połowę.
Dlaczego?
Z powodu wojny domowej w Hiszpanii i rolnictwa.
Spójrzcie, niezwykle trudny teren, ale ludzie robili
tutaj tarasy i różne rzeczy uprawiali,
ale właśnie w czasie wojny domowej ten łańcuch dostaw
do hiszpańskiej metropolii został przerwany,
więc ludzie nie mieli z czego żyć.
I wyjechali masowo na przykład do Ameryki Południowej.
Kapelusz trzymam w dłoni, ponieważ strasznie tutaj wieje.
Na razie mamy słońce, ale czekamy na chmury,
bo w tych chmurach zobaczymy coś doprawdy niezwykłego.
Jesteśmy w tej chwili niemal dokładnie na granicy
strefy słońca i chmur.
Tam jeszcze przebija się błękit,
ale te obłoki schodzą coraz niżej i tam dalej będziemy
już całkowicie wśród chmur.
Wyspa bardzo niezmieniona przez człowieka.
No zresztą niewielu turystów tutaj też przybywa,
rocznie mniej więcej 200 tysięcy.
Teneryfa to są miliony i dzięki temu,
dzięki ukształtowaniu terenu, również dzięki tym chmurom,
mamy tutaj coś co jest naprawdę do
zobaczenia już tylko w kilku miejscach na świecie,
ale żeby to zobaczyć musimy podjechać nieco dalej.
No ale jak tu jechać w ogóle?
Gdyż gdziekolwiek byśmy nie stanęli to człowiek przeciera
oczy ze zdumienia jak też tu pięknie.
Tu przed sekundą niemal był jeszcze całkowity błękit,
a teraz widzicie wiatr idzie z góry i zobaczcie
jak się zmienia.
Najwyższy punkt wyspy wznosi się na wysokość
1500 metrów nad poziom morza, ale już od wysokości
tysiąca metrów zaczyna się prawdziwy miejscowy skarb,
ba, nie tylko skarb miejscowy, ale skarb całej ludzkości.
Chodzi mianowicie o Laurisilva, czyli las laurowy
albo też wawrzynowy.
Las pierwotny, pochodzący z trzeciorzędu, który w
niezmienionej formie do naszych czasów przetrwał.
Mieliśmy namiastkę tego na Maderze, ale tutaj jest
owego lasu znacznie więcej.
No i jest on oczywiście uważany za dziedzictwo
kulturowe ludzkości.
Jest wpisany na listę UNESCO.
Dlaczego ten las przetrwał?
No po pierwsze człowiek tego nie wyciął, ale po drugie
niezwykłe warunki klimatyczne.
No teraz akurat mamy szczęście, gdyż słońce na chwilę
przedarło się przez obłoki.
To dobrze dla zdjęć, ale normalnie tutaj bez deszczu jest
cały czas niezwykle mokro.
No spójrzcie choćby tutaj.
To jest całkowicie mokre.
To właśnie dzięki tym chmurom mamy wilgoć.
Brak ingerencji ludzkiej i to wszystko wygląda tak jak
wyglądało w trzeciorzędzie.
Niezwykła rzecz.
Kompletnie mokre.
Można to zwiedzać.
Można po tym chodzić.
Oczywiście po wyznaczonych ścieżkach.
Przepiękne.
Ekscytujące.
Skoro mamy tak niezwykły i tak piękny las no to mamy
również Park Narodowy, a w jego sercu jedną
tylko restaurację.
To nie jest miejsce à la carte.
Tutaj się płaci i podają to co podają po prostu,
ale na szczęście są to emblematyczne miejscowe dania.
To są dwa sosy, które spotkamy wszędzie na
Wyspach Kanaryjskich.
Zielony to mojo verde, czerwony to mojo rojo.
Tu kolendra, a tu papryka.
Suszona, potem moczona, no i to miksowane.
To jest mieszanka miękkiego sera koziego i właśnie mojo rojo.
Almogrote to się nazywa.
Bardzo dobra rzecz i to już jest wyłącznie z tej wyspy.
Potaje de berros, czyli zupa zielona w kolorze,
bo jej bazą jest zielenina, która przypomina naszą
rzeżuchę.
Dość podobne w smaku i teraz dotykamy niezwykle ważnej
rzeczy dla całych Kanarów.
Gofio.
Gofio, czyli mieszanina prażonych i mielonych ziaren.
Różny może to być skład.
Kukurydza, ciecierzyca, zboża, inne.
Kukurydza to też zboże.
No i z tego się robi taką papkę jak polenta, albo też po
prostu zagęszcza zupę.
Niech to wsiąknie.
Zagęszczę to umiarkowanie, a teraz almogrote.
Mieliśmy szczęście się z tym wcześniej zapoznać na
Teneryfie, choć było napisane tam, gdzie to podawano,
że to jest specjał właśnie z La Gomery.
Doskonałe.
W dodatku lepsze niż na Teneryfie.
Tam były grudki sera, a tutaj mamy
muślinową konsystencję.
No a teraz potaje de berros.
Gęsta, ciepła i pożywna.
Co jest ważne?
Na zewnątrz 12 stopni, na dole dwadzieścia kilka.
Tu na górze 12.
Kieliszek czerwonego wina.
Już nie ma znaczenia co będzie na drugie.
Pewnie mixed grill.
To w zupełności wystarcza, by poczuć się kulinarnie
na La Gomerze umocowanym.
Drodzy Państwo, Pan Jorge, który zademonstruje wam
kolejną rzecz wpisaną tutaj na listę
niematerialnego dziedzictwa UNESCO.
Chodzi mianowicie o Silbo Gomero,
czyli język gwizdany.
No ktoś był po jednej stronie góry,
ktoś po drugiej stronie góry.
No i teraz gwizd niesie się znacznie dalej niż głos,
więc wymyślono tu specjalny język.
Co ciekawe w czasach Franco,
ten język był zabroniony, no ponieważ dyktatury chcą
wszystko kontrolować i również stróże prawa musieliby
znać ten język, a nie znali, więc zabroniono.
Teraz się rozwija.
Uczą go w szkole.
No i króciutka demonstracja.
Senor Jorge, "poproszę butelkę lokalnego czerwonego wina."
Mirador de Abrante, czyli bez wątpienia najsłynniejszy
punkt widokowy na całej wyspie.
Najsłynniejszy, bowiem jest to rodzaj platformy
ze szklaną podłogą.
Platformy zawieszonej nad przepaścią.
Wracając do języka...
To co roku odbywa się tutaj dość niezwykły konkurs.
Mianowicie, jakaś osoba wypowiada zdanie po hiszpańsku.
Następnie gwizdacze rozstawieni dookoła całej wyspy
powtarzają owo zdanie w owym gwizdanym języku, by na końcu
to zdanie dotarło do tej osoby, która je wypowiedziała.
I w dziewięćdziesięciu paru wypadkach powraca ono
w formie niezniekształconej.
Jest to zdanie dość abstrakcyjne,
typu koza zjadła obcęgi albo ciocię boli głowa.
Ten język jest niezwykły, ale przede wszystkim niezwykłe
jest piękno La Gomery.
Można powiedzieć, że nasza gomerańska historia
powoli zatacza koło.
No stamtąd
przypłynęliśmy tam, wysiedliśmy z promu i tam wracamy,
a rzeczywiście jechaliśmy dookoła wyspy wzdłuż
tamtego masywu,
potem okrążyliśmy całą, no i jeszcze parę lat temu
jechalibyśmy tędy, bo to jest stara droga, ale nowa z tunelami
wiedzie obok.
Jakość asfaltu doskonała, ale droga wyspiarska dość wąska.
Zatem widzieliście cuda przyrody, ale czy La Gomera może
się pochwalić czymkolwiek w kwestii urbanistyki,
zabytków, architektury?
No może.
Nie w tym miejscu.
Tu mamy akurat wioseczki, parę domów rozrzuconych na dość
sporej przestrzeni, natomiast tam gdzie jedziemy jest coś co
jest prawdziwym rarytasem na Kanarach.
San Sebastian, albo jeszcze lepiej San Sebastián
przed nami ponownie.
Skoro z tego miejsca wypływał Kolumb, skoro tutaj
aprowizował swoje jednostki, znaczy to, że musi
to być stare miasto.
To nie jest stare miasto w sensie całkowicie zachowanego
układu urbanistycznego, ale jest w nim naprawdę kilka
rzeczy bardzo wiekowych i godnych pokazania.
Czas nas nieco nagli, bo do promu została godzina,
ale przynajmniej jedną muszę wam koniecznie pokazać.
La Gomera w trakcie swej historii hiszpańskiej nosiła
dwie nazwy.
La Gomera to dzisiaj, ale początkowo od czasu owej słynnej
wyprawy Kolumba nazywano ją La Isla Colombina,
czyli właśnie Wyspą Kolumba.
Hiszpanie tutejsze wybrzeże opanowali już w roku 1405.
No zwłaszcza tu im się podobało,
bo był naturalny port i w związku z tym w roku 1450
postanowili wybudować coś takiego.
Wspaniały przykład architektury obronnej.
To jest Torre del Conde, czyli wieża hrabiowska.
Tak to się nazywa.
I broniła ona Hiszpanów z dwóch stron.
Oczywiście od strony morza mogli przypłynąć piraci,
Portugalscy, Brytyjscy albo też Holenderscy, ale początkowo
ważniejsza była funkcja obronna od strony lądu,
no bo tam we wnętrzu wyspy mieszkali Guanczowie,
którzy przecież nie chcieli poddać się bez walki.
To jest całkowicie zachowane i odremontowane.
No i stoi dzisiaj pośrodku miejskiego parku.
Profesor Stanisław Pigoń napisał wspomnienia pod tytułem
"Z Komborni w świat."
Gdyby Kolumb napisał swoje pamiętniki to powinien
by je zatytułować z San Sebastián de La Gomera do Ameryki.
No więc jak się może nazywać główny plac San Sebastián?
To jest oczywiście Plaza de las Americas.
Mamy kilka pięknych, zabytkowych budynków z charakterystycznymi
kastylijskimi balkonami na bank zrobionymi z sosny
kanaryjskiej, a tam mamy prom, więc widzimy się jutro.
Chciałoby się powiedzieć na stałym lądzie, ale nie.
Również na wyspie, tylko że większym.
Przed nami i przed wami Tenerife.
Witaj ponownie Teneryfo.
To też jest bardzo charakterystyczny element
miejscowego pejzażu, czyli osiedla domów i apartamentów,
w których to mieszkają emeryci ze Szwecji, z Niemiec,
z Wielkiej Brytanii i zresztą nie tylko emeryci.
Nie tylko z tych krajów.
Polacy coraz częściej tutaj inwestują.
W tym wypadku mamy od razu przy tym kompleksie pole golfowe.
Tam mamy restauracje, supermarkety, ale
nade wszystko mamy bliskość oceanu.
Miejsce jest dość wypasione, więc muszę się do tego
kulinarnie dostosować, potrawa będzie prosta, ale posh
To jest naturalna miejscowa plaża,
czyli taka nieudoskonalona przez człowieka.
Czarny wulkaniczny kanień albo też czarny wulkaniczny piasek.
No i tutaj mamy taką ładną zatoczkę, rodzaj lagunki.
Ludzie się kąpią, ludzie plażują, a ja kupiłem w sklepie
coś co nazywa się Lomo de Atún i jest po prostu tak zwaną
polędwiczką z tuńczyka.
Trzymane w chłodzie, jeszcze zimne.
Niech sobie czeka.
Zrobię coś co można by nazwać tatarem, ale skoro jesteśmy
w tak modnej okolicy to może być to nawet ceviche,
no bo ten tuńczyk będzie po prostu surowy,
ale będzie z dodatkami.
Ważnym dodatkiem jest awokado.
Kupiłem awokado miejscowe,
więc jestem jestem pewien, że nie stoi za tym żaden meksykański kartel.
Nie może ono być zbyt miękkie, ponieważ muszę
je pokroić w kosteczkę.
Jeśli będzie zbyt miękkie to się rozpadnie.
Jest idealne i teraz...
Trzeba je tak ponacinać i potem to wyjmiemy łyżką do miski i od
razu będę musiał czynić kolejne rzeczy.
Wiecie, awokado bez pestki, albo bez soku z cytryny,
bądź też z limetki, niezwykle szybko ciemnieje.
Nacięte, kosteczka do środka idzie i od razu
duża doza soku.
Mamy awokado skąpane w soku z limetki,
więc nie sciemnieje.
No i teraz trzeba dopasować wielkość kostek tuńczyka
do tego co jest tutaj.
Te kostki nie są najdrobniejsze,
no więc tak, to będzie w zasadzie coś w rodzaju ceviche,
bo tatar to byłby albo bardzo drobno posiekany,
albo wręcz zmielony.
Dość niewygodnie się tutaj działa,
zważywszy na to, że stół jest niski,
ale kroimy to w podobną kostkę, mniej więcej.
I do miski z awokado.
Ryba niejako ugotuje się w sosie z limetki.
Trzeba to dokładnie wymieszać, żeby ów proces w cudzysłowie
"gotowania" nastąpił i zaraz zobaczycie jak kawałki tuńczyka
będą zmieniały kolor.
Zrobią się dużo jaśniejsze.
No i teraz dajmy temu 2-3 minuty.
Już to widać wyraźnie, widzicie?
Kwas zaczął działać.
Dajmy temu 2-3 minuty.
Niech ten proces się dopełni.
Kolejne rzeczy.
Teraz kontrapunkcik kolorystyczny,
choć również smakowy.
Pomidory obrane ze skórki, wypestkowane.
No to trzeba pokroić w drobną kosteczkę,
więc teraz właśnie to czynię.
Taka kosteczka w zupełności wystarczy.
To ma być tylko taki akcencik kolorystyczny.
Również smakowy, ale nie dominujący.
Tu mam przykrytą kolendrę i przykryję ją jeszcze,
bo bryza znad oceanu jest dość spora, a dodaję tu
drobno posiekaną cebulę.
Też nie za dużo.
Czy to jest cebula zwykła, żółta, czy biała,
czy czerwona, zależy od waszego uznania.
I teraz kolendra.
Nie trzeba jej w ogóle siekać.
Wystarczy ją po prostu porwać w dłoniach,
czyli odrzucić łodyżki, listki, wprowadzić do środka.
Co też czynię, a nie jest to łatwe zważywszy na wichar.
Naprawdę nie ma sensu kolendry siekać.
Te listki zaraz się wymieszają ze wszystkim, zwłaszcza,
że za chwilę znajdą się tutaj jeszcze dwie płynne rzeczy.
Sól.
Soli niewiele, ponieważ jedną z tych płynnych rzeczy jest
sos tajski Sriracha, a Sriracha sama w sobie jest rzeczą
ostrą, ale również słoną, więc dodajemy tego z umiarem.
No i wypełniamy to już oliwą.
Oliwa jest spoiwem.
Oliwa jest ważnym elementem smakowym.
No i mimo, że mamy w środku chili w Srirachy, to dodajemy
tutaj jeszcze trochę...
Zatkaj się.
Nie mówię sam do siebie, tylko mówię do oliwy.
Dodajemy tutaj trochę świeżo zmielonego pieprzu.
I co teraz?
No i teraz już nic.
Teraz już tylko to ładnie mieszamy.
Próbujemy.
No i jemy.
A jak?
To zaraz wam pokażę.
Gdybyśmy byli w eleganckiej restauracji to rzecz jasna
miałbym taką foremkę, nałożyłbym to, to by miało
nadany charakterystyczny kształt.
Byłoby na środku talerza.
Tu by były różne szlaczki, ale mimo, że jesteśmy w
okolicy eleganckiej, to jednak w sytuacji plażowej.
No więc mam miejscową półbagietę.
No bo to jest mniejsze niż cała typowa bagietka, więc
zrobię to tak, jak również to można zrobić.
Nacinamy ją.
I teraz, zobaczcie.
I teraz układamy tutaj solidną porcję owego
ceviche, tatara.
Spadło?
Bardzo dobrze.
Zaraz spróbuję.
Moi drodzy, proste, piękne i w rzeczy samej
nawet eleganckie.
Tuńczyk świeży u nas jest.
Spróbujcie.
Przed nami Góry Teno.
Ów masyw jest piękny.
Zresztą, który masyw na Teneryfie nie jest piękny?
Ale on charakteryzuje się jeszcze jedną
wspaniałą rzeczą.
Otóż, w tychże górach Teno, w tym masywie mamy najgłębsze,
najwspanialsze wąwozy na całej Teneryfie.
Zresztą samo słowo wąwóz jest wspaniałe, no bo wąwóz to
po hiszpańsku barranko, ale gdyby go wymówić zgodnie
z kastylicką logiką to byłoby barranko, a wąwozy to los barrankos.
No i właśnie przed nami jeden z tych wąwozów.
Musimy zjechać ową wąską drogą na sam dół.
Jaki to wąwóz?
Niech będzie to jeszcze przez chwilę niespodzianka.
Na końcu owej spektakularnej drogi mamy wyjaśnienie,
czemuż to ów wąwóz nazywa się Barranko de Masca,
a to z powodu właśnie tej wioski, do której droga prowadzi
wioski o nazwie Masca.
Ta droga się tutaj na wiosce kończy.
Jest zejście niezwykle wymagające piesze w stronę
oceanu, ale tylko dla wyrafinowanych
chodziarzy górskich, przystosowanych do tego.
Nigdy nie byłem w Peru, ale twierdzą ci,
którzy byli, że ów krajobraz przypomina
niezwykle Machu Picchu.
W tej szczelinie pomiędzy górami widzimy naszą
znajomą La Gomere, no ale przede wszystkim widzimy jak to
jest miejsce niezwykłe.
Maleńka, autentyczna wioseczka, choć dzisiaj znacznie więcej
niż ludzi tu mieszkających jest turystów, więc pamiętajcie
jeśli chcecie przyjechać tutaj samochodem to w całej wiosce
jest tylko 60 miejsc parkingowych.
Nie można tutaj robić żadnych dodatkowych parkingów.
W ogóle to jest teren chroniony,
poddany ścisłym rygorozom, no więc ile się
aut zmieści tyle się zmieści, więc najlepiej przyjechać
tu wcześnie rano, ale czy przyjechać warto?
No tam do kata.
Warto.
To jest miejsce przecudne.
Domów jest tu góra kilkadziesiąt położonych
tarasowo w związku z ukształtowaniem terenu.
Największą równą przestrzeń zajmuje główny plac wioski.
Na środku cudowne drzewo.
Ficus Beniaminus.
No ma co najmniej kilkaset lat.
No i obok wszystko co potrzebne do życia,
czyli kaplica, a tam bar i restauracja.
Tutaj skupia się życie wioski.
Oczywiście dzisiaj znacznie więcej niż mieszkańców
jest turystów, ale wcześnie rano da się wytrzymać.
Przede mną café bombón, czyli espresso z dozą
dość sporą mleka skondensowanego i
miejscowa lemoniada domowa z tutejszego kaktusa.
Podobno rzecz niezwykle zdrowa.
No i ostateczna konstatacja.
Oczywiście kiedy przyjedziecie tutaj wypocząć
prawdopodobnie traficie na południe Teneryfy.
Jeśli ograniczycie się do kąpieli i wypoczywania
stacjonarnego no nie będzie to nic złego, ale wówczas
spotkacie się z miejscowymi, którzy zajmują się głównie
obsługą ruchu turystycznego i zobaczycie miejsca,
które w tej części świata jako miejsca przeznaczone dla
wypoczywających turystów wyglądają dość podobnie.
Czy wszakże odrobinę wysiłku i odrobinę chęci, by zgłębić tę
wyspę, która jak widzieliście ma wiele wspaniałych miejsc.
Ma wiele tajemnic.
Myśmy jedynie musnęli powierzchnię zjawisk.
Możecie pojechać na La Gomerę.
To jednodniowy wypad.
W ogóle możecie odkryć piękno Teneryfy i La Gomery
na własną rękę i wówczas, moim skromnym zdaniem,
będzie to wypoczynek kompletny, a teraz kaktus.
Super.
To nie jest prawie w ogóle słodkie.
W przeciwieństwie do tego.
Moi drodzy, cóż wam mogę na koniec powiedzieć?
Hola!
Ciao!